Núm. 130.
EL HIJO DEL BERDUGO. 
NUEVA RELACION, EN LA QUE SE REFIEREN LOS MAS RAROS
sucesos de este mancebo, natural de la Ciudad de Córdoba, el cual se
pasó á las Indias y logró grandes fortunas.
PRIMERA PARTE.
Noble y discreto auditorio,
suplico no me haga falta,
que á contar voy una historia
que ha sucedido en España
sin fábula ni mentira,
de un hombre que su desgracia
tuvo solo por ser hijo
de un padre de prendas bajas.
En Córdoba la famosa
nació este gallardo jóven:
dióle Dios entendimiento;
y tanto que en él se hallaban
prendas de naturaleza,
sin quitarle á nadie nada,


Núm. 130.


EL HIJO DEL VERDUGO.
Nueva relacion, en la que se refieren los mas raros sucesos de este
mancebo, natural de la ciudad de Córdoba, el cual se pasó
á las Indias y logró grandes fortunas.
PRIMERA PARTE.


Noble y discreto auditorio,
suplico no me haga falta,
que á contar voy una historia
que ha sucedido en España
sin fábula ni mentira,
tuvo solo por ser hijo
de un hombre que su desgracia


de un padre de prendas bajas.
En Córdoba la famosa
nació este gallardo jóven:
dióle Dios entendimiento;
y tanto que en él se hallaban
prendas de naturaleza,
sin quitarle á nadie nada,


NUMERO 132.
SAINETE NUEVO
TITULADO
LOS  PALLOS ASTUTOS
PARA SEIS PERSONAS,
QUE SON
Agueda, Paya.
Lázaro, Payo.
D. Jorge, Escribano 
D. Judas, Médico.
Rufina, Novia.
D. Marcos, tuerto,
SALON, CON UN RINCON GRANDE.
CARMONA;—1859.
Imp. de D. José M.a Moreno, calle de Madre de Dios núm.


SAINETE DE
2
SALE AGUEDA Y LAZARO DE PAYOS REZELOSOS.


Agued. Sígueme muy queitito
á este retirao cuarto,
puesto que estan en la sala
las vesitas, y los amos;
y aquí, Lázaro querio,
miéntras rien ellos, ambos
hartemonos de llorar Afligida.
nuestras penas, y trabajos.
Laz. Tienes razon, Agueita,
lloremos, el triste estao
en que nos vemos, lloremos
nuestro amor disfortunao
por ese Doctor Heróes
del amo: y el Cielo santo
premita que en este Pruebo
esten todos rebentando
de salú, y nunca gane
por tomar el pulso un cuarto.
Agued. Amen, Siempre halle la cama
mas dura, y tiesa que un canto;
y espinas se le atraviesen,
si come peces, ó barbos.
Laz. Amnen, Y las escaleras
siempre las baje rodando.
Agued. Todos los perros le muerdan.
Laz. Jamás encuentre pan blando.
Agued. Mas que sin muelas se quee.
Laz. Mas que se ponga muy calvo;
y ni peluca, ni gorro
encuentre con que taparlo.
Los dos. Lloremos amargamente
nuestro amor desventurao.
Agued. ¡Qué lastima! Afligidos.
Laz. ¡Qué dolor!
Los dos. Lloremos, que no me caso:
Y mala raiba le dé
al que lo ha desbaratao. 
Laz. No llores mas; que de verte
á mi se maumenta el llanto. 
Agued. ¿Es el lance para menos?
si no puedo remediarlo.
Pero dime por menor, 
¿qué es lo que taicho el amo?
Laz. Razones que para mí
han sio un pistoletazo.
Me ijo .. tú entenderás, 
y estará tambien pensando
tu compañera Agueita, 


el que tengo de casaros, 
como lo ofrecí; no, amigo
de lo icho me retrato:
los conciertos de mi hija
en esta noche ajustaos
han de quedar; mas los vuestros
ni quiero ni es de mi agrao.
Agued. ¿Y tú entónces que jistes?
Laz. Na; si me queé elao
como estauta, sin poer
mover ni lengua ni labios.
Agued. Bien te lo ecia yo
cuanto nos está pasando.
Si es un Meico perverso.
Dempues que hemos concertao
el bodorrio de su hija
los dos, éste ha sio el pago.
Mal fuego en él.
Laz. Lo camí
me tiene mas enrabio
es el que nos alborotó
con cabía de casarnos; 
y ahora ha salio el infame
con una pata de gallo.
Agued. Vea usté nuestros corazones
que eataban enquillotaos, 
como quearán ahora 
con caso tan impensao.
Laz. Yo te aseguro que el mio
creo que sa desmayao, 
ó muerto, que no le siento,
por mas que pongo ya mano, 
ni bollir, ni daa brinquitos.
Agued. Ya mí me pasa otro tanto.
Laz. Si se no habrá morio
de la pesadumbre.
Agued. Macho, 
¿si se nos hubiera muerto, 
habiamos de estar hablando?
Laz. Que se yo. ¿Sabes que igo?
que es tontuna contristarnos
porque el amo no nos case:
en quiriendo los dos, vamos
al Señor Cura, nos casa, 
y está too remediao. 
Agued. Calla: pues has icho bien, 
no habia yo dao en tanto. 
Ya hablarémos del asunto. 


LOS PAYOS ASTUTOS
3


Pero diera seis ducaos
por desbaratar la boa
de su hija, ya que casarnos
no quiere.
Laz. ¿Hay mas que emprenderlo?
¿que nos faltará, aunque Payos,
ensufecencia, y astucia,
para conseguir lograrlo?
Agued. Pues á enredarlos, y chito:
Laz. Verás cuál los embrollamos: 
El tio del novio entra,
oye y vamos prencipiando.
Se retiran á un lado, y sale Jorge.
Escribano muy ridículo.
Jorg. Se me ha pasado la hora,
y ya estaran aguardando.
Esta boda, y los negocios
de un Escribano afamado
de Ciudad, no me permiten
un instante de descanso.
Pero Lazaro, Aguedita,
¿como estais tan retirados
de la funcion? ¿Qué teneis,
tan tristes, y cabizbajos?
Laz. Cada uno tiene sus penas.
Agued. A nadie faltan cuidados.
Jorg. Vaya, dejad tonterías,
y procurad alegraros. 
pues hay boda en casa. ¿Está
Don Judillas vuestro amo
allá dentro?
Laz. El, y la novia,
dentro están acompañados
de las vesitas.
Jorg. Y hay muchas? 
Agued. No caben en el estrao. 
Jorg. Supongo que le dariais 
el recado que mí criado
trajo endenantes, de que
no estuviesen con cuidado
si tardaba mi sobrino
el novio, que está evacuando
una diligencia urgente,
y no vendrá hasta acabarlo. 
Laz. Es muy cierto que esta y yo
hemos tomao el recao; 
mas, ni le dimos entonces, 
ni menos queremos darlo. 
Jor. ¡Que desvergüenza! ¿Y por que?
Agued. Hablad quedo, no alteraos:
que por quererle á usté bien, 
ni le dimos, ni le damos.
Jorg. ¡Que decis! no os entiendo. 
Laz. Hay mucho mal.


Agued. Mucho daño.
Laz, Mucha trampa. 
Agued. Mucho embrollo.
Laz. Pero yo quiere callarlo:
porque si acaso se sabe,
ma de despeir el amo.
Agued. Dices bien, Lázaro; chito;
ques negocio delicao
estas cosas. Vamonos.
Hacen que se van.
Los dos. A dios, Señor.
Jorg. Aguardaos;
que vuestras preñadas voces
de sospechas me han llenado.
Hablemos aqui en secreto
los tres; y decid si hay algo
contra mi opinion.
Los dos. Y mucho.
Jorg. ¿Pues que pasa? Habladme claro. 
¿Que sabeis?
Agued. Que mi Señor
solicita á usté engañarlo,
en la boa que se trata 
de vuestro Sobrino Marcos.
Jorg. ¿Pues le parece tan facil
engañar á un Escribano, 
siendo capaces nosotros
de engañar al mismo diablo?
Pero yo estoy satisfecho
de que Don Judas vuestro amo
no me engañe.
Laz. Como usté
hace poco mas de un año
vino á esta Zudia, no sabe
quien es, ni como, ni cuando.
Jorg. Se, que es un Médico rico,
de fama, sabio y honrado.
Agued. Que no señor no es tan rico,
como usté sa imaginao:
ni puede dar á su hija 
de todo catorce ochavos.
Jorg. Muchacha, ¡que es lo que hablas!
Cuando yo esta boda hago 
por el dote...
Agued. Que no hay naa. 
Jorg. Si me han dicho que ha heredado
ahora setenta mil pesos
de un pariente boticario
de Madrid.
Laz. Mentira too
ese hera su primo hermano, 
ca muerto en el Espital
sin tener para enterrarlo.
Jorg. ¡Que cosas! Pero decidme:


4
SAINETE DE


¿Aunque todo eso sea falso, 
de su muger, que esté en gloria,
no le quedó un Mayorazgo
á la hija, que se puede
pasear con coche, y caballos? 
Agued. Sí esa es voz para casar
la hija con un acendao. 
El Mayorazgo que yo 
tiene su hija.
Jor. Me pasmo,
me aturdo, estoy confuso
de lo que me vais contando.
Mas, aunque eso verdad sea, 
decidme, desatinados; 
¿no tienes viñas, y olivos?
Laz. Si too se le ha secao:
ni aun raices tiene ya 
hace cuatro ó cinco años, 
Jorg. ¿No tiene grande bajilla?
Agued. Caremos, si la ha buscao
emprestaa para hacer
nostentacion, y aparato,
Jorg. Ahora cogite: ¿No tiene
la Casa como un Palacio 
de alhajada?
Laz. No hay cogite;
porque la casa, y los tratos
no son suyos; Es Tutor
de un proecillo muchacho
que está á Estudio; y lo disfruta,
y pasa porque es del amo.
Jorg. ¡Que embrollos estos! ¿Con que
en consecuencia sacamos, 
de que el dote de la hija 
es apariencia, y engaños? 
Los dos. Sí, seño.
Jorg. Pues si no hay dote,
se llevaron dos mil Santos 
la boda, y la Novia, voy
corriendo á desbaratarlo
todo y á quí mi Sobrino
jamas vuelva aquí.
Agued. Y el gasto
can hecho paa esta noche, 
y las gentes convidaas 
cay á ver tomar el dicho?
Jorg. Nada de eso es de mi cargo,
¿Dos no existen? Pues no hay boda.
Asumptus est consumatus,
A Dios chicos.
Laz. Oiga usté:
cuenta con no declararnos.
Agued. Cuidiao con no decir
que los dos lo hemos contao.


Jog. Seguros estais. Veneno
de cólera voy echando.
¿Qué, me queria encajar 
el Docto por liebre gato?
Si vuelve aquí mi Sobrino, 
le he de dar un trabucazo. Vase.
Laz. ¿Qué risa, Agueda? ¡Cual va
el tal D. Jorge Camacho! Alegre.
Agued. Si vias: yo me mordia,
por no reirme, los labios, 
de ver como el probecico
iba el embuste tragando.
Laz. Los amos vienen: con ellos
vamos á hacer otro tanto.
Salen Don Judas, Médico, y Rufina
su hija.
Jud. ¡Que cosas estas! La casa
de visitas rebentando;
y ni el novio, ni su tio
parecen: vaya que es chasco:
y por vida de Don Judas, 
que me tienen sofocado.
Ruf. Padre, no se altere usted,
y con paciencia llevadlo.
Jud. ¿Sabeis acaso los dos
si es que ha sucedido algo
á Don Jorge, y su Sobrino,
para no venir?
Agued. Hay tanto,
que por no daros pesar, 
Jud. ¡Que hablas, chica! ¿Pues que pasa?
Laz. Prevenios á llevarlo
por Dios; y despiá usted
á toos los convidaos; 
porque creo que la boa, 
sa desecho, y sa frustao. 
Jud. ¿Por que?
Agued. Dice el tio del novio
(que ya quiero hablaros claro)
ca sabió que usté tiene
Primos ensanbenitaos; 
y ha enviao un recao ahora 
que no teneis caguardarlos.
Jud. ¡Yo Primos con San Benito!
¿Yo Judío? Atribulado Furioso.
estoy de furor, y tiemblo
lo propio que un azogado.
Ruf ¡Nos han dejado lucidos!
Como un yelo me he quedado.
Laz. Y ha icho otras mil infamias, 
Agued. Y ha icho otros mil iscarnios.
Jud. ¡Habrá Escríbano perverso! 
Aunque me pierda, á buscarlo
voy para matarle; dadme


LOS PAYOS ASTETOS
5


el espadin; ó un en caro,
para volar á él y al Novio, 
un cañon de treintra y cuatro.
Laz. Señor...
Agued. Amo mio...
Ruf. Padre,
por la Virgen del Sagrario
no se pierda usted.
Jud. Dejadme.
Ruf. Yo estoy muerta.
Jud. Yo rabiando. 
Laz. Yo rebentando de risa. ap.
Agued. Lindamente nos vengamos.
¡Yo linajudo! ¡Ah malvadol
No hay mas, adonde le encuentre
como á una breva le paso. 
Ruf. Padre, conténgase usted
por esas gentes que á honrarnos;
han venido, nada entiendan,
que para desagraviarnos 
tiempo habrá.
Jud. Bien reflexionas:
disimulemos, y vamos 
á que bailen, y se alegren,
discurrirémos en tanto
el modo de que no sepan
la maldad que está pasando;
mas despues, Escribanillo, 
te he de abrir de arriba abajo, Vase.
Ruf. Solo lo que dirán siento;
que Novios á cada paso
se encuentran: voy á bailar; 
y vayan penas á un lado. Vase.
Agued. Lazaro, ¡qué embrollos! creo
nos han de moler á palos, 
si se descubren.
Laz. Pacencia; Alegres, 
que como dice el adagio, 
la sarna con gnsto...
Agued. Calla;
que el Novio creo va entrando:
lo que le hemos de ecir
descurramos á este lao.
Se retiran, y sale Don Marcos,
Hidalgo risible, tuerto.
Marc. ¿Qué podrá haber sucedido,
que mi tio me ha mando
que si vuelvo á ver la Novia
me ha de dar un trabucazo
pero yo estoy de Rufina
tan aquel, y enamorado, 
que mas que me mate, vuelvo
á verla. 
Laz, ¡Señor Don Marcos!


Marc. ¿Qué hay, chicos? ¿Sabeis los dos
lo que habido, ó qué ha pasado,
para decirme mi tio
que la boda se ha acabado? 
Agued. ¿Y cómo que lo sabemos? 
tiene motivos sobraos.
Marc. ¿Y que motivos?
Laz Hay tantos...
Pero mas vale callar; 
que nosotros no gustamos
de dar que sentí á naide.
Agued. Lo cierto es, señor Hidalgo,
que con la novia, y su Padre
está usted muy desairao;
y no tiene usted vergüenza, 
si vuelve averlos, ni hablarlos.
Marc. Mirad bien lo que decis
¿Hay quien se atreva á un Hidalgo
como yo, que trae su origen
del décimo nieto octavo
de Adan nuestro Padre? Vaya, 
tomad este pan de cuartos,
y decid cuanto sepais
contra mí honor puro, y claro.
Laz. Yo lo dijera á usted; mas,
si dempues lo sabe el amo,
que me mate...
Agued. Y yo lo propio;
porque hay tantísimo, y tanto,
que usté sepa en el asunto...
Pero mas vale callarlo
en caría; que poeis
caeros muerto de escucharlo.
Marc. ¿Pero que han hecho, ó han dicho,
de mi; que me vais matando
con cuchillo de madera? 
¿Que han dicho, perversos Payos?
Laz. Escuche usté y llévelo
con pacencia, Ha icho el amo,
que usté es un hombre vicioso, 
hambriento, descamisao;
y que no casa á su hija 
con un tuerto remellao.
Marc. ¡Habrá infame! Lo primero
es todo mentira, es falso:
y si tengo este defecto
en el ojo, esté enterado
que vale un Hidalgo tuerto
mas que un millon de hombres bajos, 
ó plebeyos. Sabeis mas?
Agued. De vuestro tio el Escribano
dice que tiene unas uñas 
mas largas que las de un gato.
Marc. Es precision del empleo:


6
SAINETE DE


porque Harpistas, y Escribanos,
cuanto mas uñas, ejercen
su habilidad mas de pasmo. 
¿Hay mas?
Laz. Que tiene la Novia
otro Novio, es Abogao,
y no sale dia, y noche
de junto á ella,
Marc. Es engaño, 
que me quiere á mi Rufina
mas que al mundo.
Agued. Si es engaño,
arrepare usté alla dentro, 
le verá con ella hablando
á la entraa de la sala:
vedle. Mirando á dentro
Marc. Como soy Don Marcos, 
que me desago á mirar 
y nada veo.
Laz. ¡Qué paso! Ap.
Ahora se alza la golilla,
y se sacude un zapato.
Agued. Ahora se rie, y mi ama
hace de verle otro tanto.
Los dos. ¿No le veis alli? Señalan á den.
Marc. Me vuelve
avestruz, cigüeño, ó grajo,
si á semejante hombre veo. 
Laz. ¡Habrá mas tremendo macho! Ap
¡Como le ha de ver, sí no hay naa!
Agued. Señor, si está usted mirando
con el ojo tuerto, ¿como
es capaz de divisarlo?
Marc. Que no señor, que yo miro
con el ojo que está claro
y no veo á nadie ¡Cielos. Ap.
si es caso que habré cegado!
fuerza es decir que le veo, 
por encubrir mi trabajo. 
Ya le diviso, allí está. 
Agued.¿Ve usted que brincos y saltos 
que dá?
Laz. ¿Ve usted como baila
con mi señora el fandango?
Agued. ¡Anda, y como se respinga!
Laz, ¡Ay! Cayó el ama, y él en brazos
la lavantó vitor, vitor.
Marc. Callad, callad; que me abraso
de envidia, y zelos. ¡Ah ingrata! 
Voy á entrar para matarlo, 
mas que me pierda.
Agued. Teneos:
lo mijor es aguardarlo 
en la calle, buscais gente,


y lo rebentais á palos.
Marc. Me aconsejas lo mejor:
Así lo haré; dí á ese trasto,
que me disputa la Novia,
que salga, que yo le aguardo
en la calle, y verá en ella
quien es Don Marcos Morgallo.
Echando voy de furor.
hidras, culebras, y sapos. Vase:
Laz. ¡Que fiestas Agueita!
Agued. Vaya, Alegres.
¡qué raibosos, y embrollaos 
los tenemos! Ya anochece: 
voy por luz para este cuarto
ven, irémos iscurriendo
como proseguir el chasco.
Laz. Por mí, vamos; y salfin
tira de la manta el diablo. 
y se descubre el pastel,
correr mucho, y escaparnos, Vans.
Se toca un poco el fandango piano.
Sale Don Jorge. de capa, embozado.
Jorg. ¡Ola, ola, el fandanguito
parece que estan tocando. 
No tienen mucho pesar
que se haya desbaratado
ya la boda, Así me vengo,
por ver, y observar si acaso
vuelve mi sobrino aquí,
y obedece mi mandato.
Nadie hay que mire. A ocultarme,
algo mas adentro paso.
Se retira, y sale Agueda con luz.
Agued. Ya traigo laz... Pero, ¡ay!
¿quien eres, hombre embozado?
Joro. Calla, chica, que soy yo.
Serafin, ¿te has asustado?
Agued. ¿No me he asustar de ver
un fantasma tan tapao?
¿A qué vuelve usté?
Jorg. A saber
si mi sobrinito Marcos
ha venido aquí.
Agued. No ha vuelto.
Jor. Le matará, á egecutarlo.
Agued. Malegro de cagais vuelto.
Jorg. ¿Por qué?
Agued. Porque ahora citaos
están mi ama y otro novio, 
para hablarse en este cuarto, 
Con que si usté aqui se quea, 
pueden á obscuras, y callando,
oir lo que hablan,
Jorg. Ya te entiendo: 


LOS PAYOS ASTUTOS
7


me acomoda el escucharlos.
Agued. Aun mijor me ocurre á mi:
Yo le tendré en otro cuarto
al novio dicho y uste, 
voz de mozo fegurando, 
os habeis de fingir él
con mi ama.
Jorg. ¿Eres el díablo?
No ves que pueden...
Agued. Chitito;
quedaos aquí, canviaros
voy la novia. No le espera Ap.
al tal Don Jorge mal chasco Vese.
Jorg. Habrá dianche de muger.
No tiene mas; me ha dejado
solo, y á obscuras. Al fin
quiero dívertirme un rato, 
y saber cuatro cosillas 
de aquestos enamorados:
ya creo viene la novia,
que cerca percibo pasos. 
Sale Lazaro.
Laz. Con lo Cagueda ma icho, Ap.
voy á emprender un buen paso
con este tio.
Jorg. Ya llega:
La voz, y amores finjamos.
Laz. ¿Has venido, dueño mio?
Jorg. Aquí estoy, bien adorado.
Laz. ¿Sabes como al otro novio
ya calabazas le he dao?
Jorg. ¿Y por qué?
Laz. Porque su tio
tiene el alma de un Gitano, 
desciende de Verduleros, 
tiene asma, y es quebrao.
Jorg. ¡Habrá infame! Acércate, 
deja siquiera al olfato
gozar tu amable belleza.
Laz. ¿Eres de fiar? porque estamos 
á escuras; y ya se ve,
suele hacer lo mas el diablo.
Jorg. Dame á tentar un dedito,
bello serafin amado. 
Laz, Tómale. Dásele.
Jorg. ¡Qué suavidad
de cutis? 
Laz. Y es como un cardo. Ap
Jorg. Mi bien hueles á grasuna. 
Laz. Es la pomada de macho
con que me doy en el pelo.
¿Sabes que se mantojao
una cosa?
Jorg. Di, ¿y que cosa:


Laz. Darte dos ó tres bocados. 
lorg. Muger, suelta; ¡Ay!
Sale Don Judas con baston dando
palos.
Jud. Zape aquí. 
¿Qué ruido es este?
Laz. ¡Mi amo! Ap.
Quiero escapar, 
Jud. Gente vino.
Aquí hay una arca,  levanto
la tapa, y éntrome en ella
mientras pasa este nublado.
Jud. ¿No responde? Quien es díga,
ó le rebiento de un palo.
Mas, ya te agarré. Se agarran.
Laz. Ahora es ello. Ap.
Jud. Di quien eres, ó te mato.
Laz. Soy vuestra criada, señor, 
que de usted enamorao
aguardaba esta ocasion
para daros cien abrazos.
Jua. Suelta, muchacha, que ya
no estan para eso mis años.
Laz. Dejaos querer.
Jud. Un cuerno:
¿Quieres armarme así un lazo,
y hacerme casar mañana 
por fuerza? Luces, muchachos.
Salen Rufina, y Agueda con luz.
Agued. ¿Que es esto, Señor?
Jud. ¡Que veo!
¡Con que tu eras, bribonazo, 
quien me enamoraba á obscuras, 
y daba besos y abrazos?
Laz. Ahí verá usted si le quiero.
Jud. Yo te lo pagaré á palos.
Ruf. ¿Pero que ha pasado, padre? 
Jud. Enredos de este malvado:
¿No me requebraba á obscuras?
Agued. Si es un simplote: dejadlo,
y vuelvan ustedes dos
á desfrutar del sarao.
Ruf. Dice bien, Padre.
Jorg. Achi, achi, Estornuda en el arca.
Jud. Sin duda han estornudado
dentro del arca.
Laz. ¿A que está Ap.
Don Jorge en ella zampao?
Jud. Abridla, miradla, 
Agued. ¿Aquí
quién puede haberse ocultao. 
Le abren y sale Jorge.
Jorg. Yo soy: no hay de que asustarse.
Jud. ¿Y que haces aqui, Escribano


8


perverso?
Laz y Agued. Ahora es la funcion. Ap.
Jud. ¿Como atrevido, y osado
vuelves á entrar en mi casa, 
habiendonos infamado
de forma; que he de beber
de tu sangre en desagravio? 
Jorg. ¿Yo te infamado? Es mentira.
Y si la boda deshago, 
es que tus criados me han dicho
que eres un descamisado
sin hacienda, y aun sin casa,
pues es todo de un muchacho
de quien eres Tutor.
Jud. Mienten;
todo es mio, por mis manos 
lo he ganado con matar 
á los buenos, y á los malos.
Lo cierto es que tu vil lengua 
la estimacíon me ha quitado,
habiendo dicho que tengo
Primeros en sanbenitados. 
Joro. Quién ha dicho esa mentira 
tan fiera! 
Jud. Mi criada, y criado. 
Jor. ¿He dicho yo tal, infames?
¿y aun os reis, bribonazos, 
viles canallas? 
Jud. Estoy
por agarrarlos de un brazo, 
y echarlos por el balcon.
Ruf. Padre mio, sosegaos. 
Jor. ¡Que ginebra!
Jud. ¡Que bolina! Ap.
Ada. y Laz. Ahora nos matan á palos.
Sale D. Marcos con espada y rodela.
Marc. ¿Adonde está ese otro Novio?
Salga, que ya vengo armado
para quitarle á estocadas 
á mi Novia, y los libianos, 
Ada. Otro acreedor, Ap.
Laz. Otro loco. Ap.
Ruf. ¿Que estais hablando, D. Marcos! 
¿Que otro Novio hay aquí?
Marc. ¡Bueno!
El otro novio Abogado
que tienes, y favoreces.
Ruf. ¿Quien tal ha dicho?
Mare. Tus criados;
y que me dejas por hombre
vicioso, y tuerto,
Ruf. Es engaño
todo, todo.


Marc. Estoy hecho un Sagitario, 
y vive San, mataré
á todo el mundo.
Jor. Despacio;
y con paciencia, y prudencia 
tanto enredo desatando
vamos. Viles embrollistas,
astutos malignos Payos, 
declarar que es esto.
Laz. Esto
en substancia naa; cuanto 
hemos icho de unos, y otros,
naa es verdad, too es falso, 
Jor. ¿Con qué no es nada, y por poco
unos á otros nos matamos 
por vosotros?
Jud. Pero, infames, 
¿por qué habeis ejecutado
este embrollo? Hablad.
Ada. Porque
usted prometió casarnos 
cuando á su hija, y dempues
ijo que no.
Laz. Y aunque Payos, 
no nos ha faltao astucia
para de ustedes vengarnos.
Jud. Ni fuerzas ha mi me faltan
para moleros á palos, 
bribones. 
Laz y Ada. Piedad. Icremencia
por San Gil, y San Aniano. De rod.
Jor. Dejadlos, Señor Don Judas.
Jud. Me convengo á ejecutarlo, 
con tal que todos quedemos 
amigos, y prosigamos
la boda.
Jor. Digo que sí.
Marc. Esta es, Rufina; mi mano.
Jud. Eso me gusta.
Agued. Señor,
¿y nosotros nos casamos? 
Jud. Casaos.
Laz y Agued. El amo viva.
Jorg. Todos á la sala vamos,
no penetren las visitas
nada de lo que ha pasado;
y prosigamos la noche
alegremente bailando. 
Todos. Así sea.
Jud. Y el Sainete
teniendo aquí fin, pidamos...
Todos. Nos conceda el Auditorio
de gracia, perdon, y aplauso.


FIN


(Núm. 133.)
LA DIVINA PEREGRINA.
CANCION MISTICA,
que cantaba un religioso á Maria Santisima, apareciéndosele en
figura de Peregrina, caminando de Roma para Santiago.


Camino de Santiago,
con grande halago
mi Peregrina
la encontré yo;
y al mirar su belleza,
con gran presteza
mi Peregrina
se hizo el amor.
Fue tanta la alegría,
que al alma mia
la compañía


de su amor dió,
que en la oscura breña
de una montaña
mi Peregrina
se me perdió.
Y mi pecho afligido,
preso y herido,
por estos montes
suspiros dió;
y á los prados y flores
de sus amores,


(Núm. 185.)
RELACION
DEL.
CONDE ALARCOS,
en que se refiere la trágica muerte que dió á su muger por
casarse con la Infanta.


Retirada está la Infanta, 
bien asi como solia.
viviendo muy descontenta 
de la vida que tenia,
viendo que se le pasaba
toda la flor de su vida,
y que el rey no la casaba, 


ni tal cuidado tenia.
Entre sí estaba pensando
á quien se descubriria:
acordó llamar al Rey, 
como siempre hacer solia, 
por decirle su secreto,
y la intencion que tenia.


(Núm. 186.)


DIALOGO
ENTRE GALAN Y DAMA,
CUTO TITULO ES, 
COBRAR LA FAMA ES NOBLEZA
Y DESEMPEÑNAE SU AGRAVIO.


Saldrá la Dama con una espada
en la mano y dirá de esta suerte.
A desempeñar mi agravio
vengo, quejosa de un hombre,
y he de beber de su sangre;
á pesar de sus rigores,
sin que el mundo lo defienda,
aunque lo sientan los montes,
aunque bajen á millares


las estrellas de esos orbes,
ha de mediar esta causa
á los filos de este estoque,
dará la vida á la parca,
pagando sus sin razones;
el cual me ha dado palabra
de ser mi esposo, y faltóme
á las leyes de mi amor,
quebrando sus pundonores:


(Número. 138.)
DON JACINTO DEL CASTILLO Y DONA LEONOR DE LA ROSA.


NUEVO ROMANCE,
en que se manifiestan los sucesos de don Jocinto del Castillo y doña Leonor
de la Rosa, naturales de la ciudad de la Coruña. Refierese los amores de
estos y la violencia que hizo su padre para que se casase con otro, al cual
mataron como igualmente á su padre y suegro, y se salieron de su tierra,
PRIMERA PARTE.


Sagrada virgen María,
antorcha del Cielo Empíreo, 
hija del eterno Padre, 
madre del Supremo Hijo, 
dame tu divina gracia
pues deberas te lo pido:
dá luz á mi entendimiento,
y á mi torpe pluma brio,
para que á escribir acierte
el caso mas peregrino
que celebran los anales,
ni en las historias se ha oido.
Sucedió en la gran Coruña, 


el mejor puerto lucido
que tiene el mar en su márgen.
de mil alabanzas digno.
En esta ilustre ciudad,
nació de padres altivos
doña Leonor de la Rosa,
á quien el cielo propicío, 
se esmeró en dibujarla,
de manera que al sol mismo
se le opuso en hermosura
este encanto de Cupido.
Fué en estremo su belleza,
que pasó á ser prodigio,


Número 139.


NUEVA RELACION
elegre y divertida del chasco que le ha dado una
mujer á su marido siendo arriero, y las clases
de mujeres que hay hoy en dia, con lo demás
que verá el curioso lector.


Oigan una cancion nueva
que le voy á referir,
que le sucedió á un arriero
en Cadiz como es así.
Vivid con cuidado
y andad siempre alerta,
que son las mujeres
pajaras de cuenta.
Este arriero se hallaba
casado con su mujer,
ella era buena moza
y de lindo parecer;
que mujer bonita


y cepo temprano,
no todas las ubas
se las come al amo.
Salió para quince dias,
y en el camino encontraba
quien el genero le compre,
con que el viaje abreviaba.
A las diez en punto
de la noche llega
llamando à la puerta
para que le abrieran.
La mujer que á su marido
aquella noche no esperaba


(Núm. 139.)


NUEVA RELACION
alegre y divertida del chasco que le ha dado una
muger á su marido siendo arriero y las clases de
mugeres que hay hoy en dia, con lo demás que
verá el curioso lector.


Oigan una cancion nueva
que le voy á referir,
que le sucedió á un arriero
en Cádiz como es asi.
Vivid con cuidado
y andad siempre alerta,
que son las mugeres
pájaras de cuenta.
Este arriero se hallaba
casado con su muger,
ella era buena moza
y de lindo parecer;
que muger bonita
y cepo temprano,


no todas las ubas
se las come el amo.
Salió para quince dias,
y en el camino encontraba
quien el género le compre,
con que el viage abreviaba.
A l diez en punto
de la noche llega
llamando á la puerta
para que le abrieran.
La muger que á su marido
aquella noche no espera,
otro galan ocupaba
su lado y la cabecera.


Núm. 140.


RELACION JOCOSA,
EL AMANTE MAS PERFECTO.


Noble y discreto Auditorio
aquí estoy á tu obediencia,
y para cumplir tu órden
voy á decirte mis penas.
Un Español soy, aborto
de la mas sañuda esfera,
que en oróscopo fatal
pudo formar la influencia.
Mi pátria no se cual es;
y si acaso lo supiera
la callára, porque he oido
á los hombres de experiencia,
que poco importa la pátria
si las aeciones no dejan
acreditado el valor,
el lustre, fausto y decencia.
Con que asi ilustre congreso,


yo soy mi pátria, mi tierra,
mi caudal, mis ascendientes,
mi desendencia, y nobleza,
Paso á referir ahora
lo terrible de mi estrella,
porque adoro á una hermosura,
que al mismo tiempo que bella,
es esquiva y mas cruel
que puede serlo una fiera.
Cuando á ella me dirijo,
le digo de esta manera:
El amor que te he tenido,
tengo y tendré aunque fallezca,
ha sido tan casto y mudo....
(Hace el mudo.)
Mudo, rendido, y amante,
viendo tu sólio y grandeza,


(Número 140.)


RELACION JOCOSA
EL AMANTE MAS PERFECTO.


Noble y discreto Auditorio
aqui estoy á tu obediencia,
y para cumplir tu órden
voy á decirte mis penas.
Un Español soy, aborto
de la mas sañuda esfera,
que en oróscopo fatal
pudo forjar la influencia.
Mí patria no se cual es;
y si acaso lo supiera
la callára, porque he oido
á los hombres de esperiencia,
que poco importa la patria
si las acciones no dejan
acreditado el valor,
el lustre, fausto y decencia.
Con que asi, ilustre Congreso,
yo soy mi patria, mi tierra,
mi caudal, mis ascendientes,


mi descendencia, y nobleza.
Paso á referir ahora
lo terrible de mi estrella,
porque adoro á una hermosura,
que al mismo tiempo que bella,
es esquiva y mas cruel
que puede serlo una fiera.
cuando á ella me dirijo,
le digo de esta manera:
El amor que te he tenido,
tengo tendré aunque fallezca,
ha sido tan casto, y mudo....
(Hace el mudo.)
Mudo, rendido, y amante,
viendo tu sólio, y grandeza,
y cual icaro atrevido,
á los globos de tu esfera
corría, mudo quedé,
temiendo el activo etna


(Número 141.)


ROSAURALA DE TRUJILLO.
Curioso romance, en que se refiere un lastimoso caso que sucedió
á una doncella llamada Rosaura, en la ciudad de Trujillo.


Sobre una alfombra de flores,
cercada de hermosas plantas,
adonde las avecíllas
tienden sus pintadas álas,
y con música alegre
al Rey del cielo dan gracias;
en aqueste prado ameno;
en este mar de abundancia,
en este pecho que cubre
dos mil aflijidas causas,
como las que os contaré
si el Cielo Santo me ampara:
porque se sepa su nombre
será preciso nombrarla.
En la gran Sierra-Morena,
de tantos delitos capa,
amparo de aquel que ofende,


defensa del que mal anda,
me puse sentado un dia,
canzado de andar á caza,
arrimado á un duro tronco,
discurriendo en cosas varias,
quejoso de la fortuna
que con rigor me maltrata.
Oí una voz temerosa
que sonaba en la montaña,
á orillas de un arrolluelo
que con las breñas se enlaza.
Estuve atento por ver,
si era de persona humana,
y comprendí que decia 
estas siguientes palabras:
«Tirano amor pues tú has sido,
la causa de mi desgracia,


Nùm 142.


RELACION DE LA VIDA,
PASION Y MUERTE
DE CRISTO NUESTRO SEÑOR.


A la Aurora bajó el Sol,
fue disposicion divina,
de que tome carne humana,
para que al mundo redima
oon su pasion y su muerte,
de aquella caverna ó cima
donde estábamos sugetos
con una obligacion fija.
Por este sacro misterio
nos vemos libres; qué dicha!
Gabriel trajo la embajada,
llegó y díjo: Ave Maria,
llena sois toda de gracia;
concebireis este dia
en vuestras puras entrañas
al Niño Dios, Virgen Pia.
Y dado el consentimiento
quedó preñada María.


Llegando los nueve meses,
de Nazaret se partia
para Belén: y entre escarchas
nació el autor de la vida.
Los pastores se alegraron,
los cielos se regocijan,
los Querubines le cantan,
y los ángeles decian;
ya es nacido el Rey del cielo,
gloria á Dios se dé cumplida.
En su Circuncision sacra,
que fué al cábo de ocho dias,
nos dió á entender en el templo,
á lo que al mundo venia,
que era á derramar su sangre,
por restaurar lo que habia
perdido por el pecado
de Adán: notable desdicha!


(Número 144.)


CARTA DISCRETA Y AMOROSA.
dispuestu en quintillas, de un galan á su dama, que viéndola enojada
y desviada de su cariño, procura atraer de nuevo su amor, disculpán-
dose de las causas que la dió para enojarla.


Pajarillo que volando
surcas el viento ligero,
aqui te estoy aguardando,
que has da ser el mensagero
de un alma que está penando.
Este papel con cuídado
has de llevar en el pico
á mi dueño idolatrado,
á advierte que te suplico
se lo des disimulado.
No te has de sobresaltar,
sino con tu discrecion
trátala de suavizar,
dila, que de mi pasion
jamás llegue á dudar.
Si la encontrares dormida
no la interrumpas el sueño,
que aunque de dolor rendida
es siempre el único dueño
de mi alma y de mi vida.
Llega rendido á sus pies,


háblala con mucho tiento,
y con tu vista, cortés,
observa los movimientos
para que aviso me dés,
Si pone alegre el semblante
cuando le digas mi amor,
vente volando al instante,
no aguardes á mas favor,
que esto para mi es bastante.
Si demuestra algun enfado,
ó la vieres desdeñosa
¿por qué he de ser el culpado?
¿porque ha de estar rigurosa
con quien motivo no ha dado?
Pero no, no se lo digas;
dila que su mano espero,
dila que tengo fatigas,
en fin, dila que la quiero,
y si es su gusto prosigas.
Si muestra su indignacion
porque con otra deídad


Número 146.


DÉCIMAS
EN TROVOS MODERNOS Y DIVERTIDOS.


A Dios madre de mi vida,
tronco de todas mis ramas,
ya se vá el hijo querido
nacido de tus entrañas.


Ya me despído, señora,
madre de mi corazon,
écheme la bendicion
que ya es llegada la hora;
tan solo mi pecho llora
la ausencia de mi partida,
á Dios hermana querida,
no llores ni pases penas
que voy á tierras agenas,
à Dios madre de mi vida,
Hermano , por Dios te pido
consueles á nuestra madre,
quedas en lugar de padre,
le darás gusto cumplido:
mientras yo tan afligido,
me veo en tan triste calma,
á Dios hermanos del alma
repite mi triste voz;
madre, encomiendeme á Dios
trenco de todas mis ramas,


Siento salir de mi pueblo;
pero el dejarle es forzoso,
ya se acabó mi reposo
y á padecer desde luego;
así, señores les ruego
á todo el que haya ofendido.
mil veces perdon le pido
al verme en tanta afliccion,
madre de mi corazon,
ya se vá el hijo querido
Por ùltimo, me despido
de hermanos, primos, parientes
de amigos y demas gentes.
y de un amante querido;
á Dios digo enternecido,
que voy á tierras estrañas
a padecer en campañas,
mas no por eso me aflijo:
madre, no olvideis al hijo
nacido de tus entrañas.


Núm. 147.)


TROVOS MODERNOS,
en los que manifiesta un galan à su dama el
mucho amor que le tiene, con otros
muy curiosos.


Del árbol del paraiso
he de cojer nueve hojas,
tres Anas y tres Marías,
tres Isabeles preciosas.


Hermosísimo lucero, 
no te puedo merecer, 
porque el padre que te hizo
tiene la gracia y poder
del árbol del paraiso.
A mí me mandan que coja
del jardin la mejor flor,
tengo de ir de hoja en hoja, 
y por complacer mi amor
he de cojer nueve hojas.


Quisiera ser rey de Hungria
y poderte merecer,
que yo te bautizaria
y volveria á poner
tres Anas y tres Marias.
Por Dios te pido graciosa, 
que me tengas voluntad,
te regalaré tres cosas,
te daré un fino collar,
tres Isabeles preciosas.


Núm. 149.


NUEVA RELACION
DE
LA RIQUEZA Y LA POBREZA.


Supuesto de que mi pluma
está puesta en la palestra
presentando la batalla
á cuantas plumas discretas,
á cuantos vanos autores,
á cuantas errantes lenguas
á cuantos ciegos discursos
se atreviesen en sus letras
á contra decir notando
el asunto de mi idea;
atencion, porque mi pluma
se esplica con muchas lenguas.
Bien sé que serán sin cuento
los que lo contrario sientan,
porque el tema de mi asunto
es ponerme á la defensa


de un objeto despreciado
de los hombres en la tierra,
porque es dama tan horrible,
tan abominable y fea,
que no quisiera ninguno
darla posada, ni verla
que se acerque á los umbrales
de sus casas, ni sus puertas.
Y porque no esten dudosos,
deseando el conocerla,
quiero referir su nombre.
Esta pues es la Pobreza;
y porque conozca el mundo
su engaño, quiero que entienda
que es ignorancia muy grande
no amarla, y aborrecerla:


Núm. 148.


NUEVA RELACION
DE
LA RIQUEZA Y LA POBREZA.


Supuesto de que mi pluma
está puesta en la palestra
presentando la batalla
á cuantas plumas discretas,
á cuantos vanos autores,
á cuantas errantes lenguas
á cuantos ciegos discursos
se atreviesen en sus letras
á contradecir notado
el asunto de mi idea,
atencion, porque mi pluma
se esplica con muchas lenguas.
Bien sé que serán sin cuento
los que lo contrario sientan,
porque el tema de mi asunto
es ponerme á la defensa
de un objeto despreciado
de los hombres en la tierra,
porque es dama tan horrible,


tan abominable y fea,
que no quisiera ninguno
darla posada, ni verla
que se acerque á los umbrales
de sus casas, ni sus puertas.
Y porque no estén dudosos,
deseando el conocerla,
quiero referir su nombre.
Esta pues es la Pobreza;
y porque conozca el mundo
su engaño, quiero que entienda
que es ignorancia muy grande
no amarla, y aborrecerla:
y que muy ciegos vivimos,
adorando á la Riqueza,
como dama tan hermosa,
tan apetecida y bella,
que todos quieren servirla
la desean y celebran,


Núm. 149.
ANA CONTRERAS.


PRIMERA PARTE, DONDE SE DA CUENTA Y DECLARA
como una mujer llamada ANA CONTRERAS, inducida del demo-
nio, dió muerte á su marido y á dos hijos por amores de su ga-
lán; refierese como fueron descubiertos y ajusticiados en la ciudad
de Valencia; con lo demas que verá el curioso lector.


Atemorícese el mundo,
tiemble todo lo criado,
montañas, bosques y riscos,
los valles, selvas y prados;
los mas bravos animales,
que por los montes campando
andan de dia y de noche
haciendo notables daños.
Tambien el tigre soberbio,
tambien el leon coronado,
las avecillas parleras
con sus vuelos remontados
paren sus cantos sonoros, 
y el soberbio mar salado
con su máquina de peces
suspéndase por un rato.
Hombres, mugeres y niños,


atiendan mientras que canto
la historia mas lastimosa,
el mas horroroso estrago
que han oido los nacidos
y conocieron los ancianos,
y porque sirva de ejemplo
para los amancebados,
es digno de referirlo
este paso tan amargo.
Mugeres escandalosas,
escarmentad en estos casos,
temed de Dios el castigo,
dejad los trajes profanos:
¡ó cuantos por las mugeres
se hallan en reinos estraños!
otros están en presidios
y en carceles encerrados


(Número 164.)


EL RIGOR DE LAS DESDICHAS.


Desde el umbral de la vida
del mundo puerta primera,
tan hijo de mis desdichas
nací, que sin duda á ella
se opusieron al instante
Aire, Agua, Fuego, y Tierra.
Nací en el signo de Libra,
tan inclinado á las pesas,
que todo mi amor se funda
en las madres vendederas.
Parióme adrede mi madre,
y ojalá no me pariera,
pues lo propio fue parirme,
que al punto caerse muerta.
Parióme al fin, desollado,
un burujón en la testa,
de las nalgas muy chupado,


pegadas ambas orejas, 
la cabeza amelonada,
la frente á modo de teta,
la nariz como una alcuza,
la boca como una espuerta,
la lengua como una hacha,
los dientes como una sierra, 
un ojo tuerto, otro vizco,
la barba como una teja,
el pescuezo de avestruz,
el lomo como una bestia,
algo hundido del ombligo,
y sacado de rabera,
muy junto de rodillas,
este bado de ambas piernas,
una corta, y otra larga,
una gorda, y otra seca,


(Núm. 155.)


AVEMARIA


EL TRIUNFO DEL AVE-MARIA,
Ó
GARCILASO DE LA VEGA Y EL MORO TARFE.
RELACION.


Despues de haber celebrado
el rey Boadil triunfante,
sus victorias con festines,
les quitó el brillo y abate
don Fernando del Pulgar,
que valíente y arrogante
fijó sobre la Mezquita
el Ave llena de gracia.
Estando el Real á la mira
de Granada no distante,
del Católito Fernando;
cuyo acero tan cortante,
fué azote de la morisma,
y de la España realce.
Toda la ciudad se altera,
dando alaridos muy grandes;
todos se quejan al rey,
que los guardas castigase


pues si ellos no se durmieran,
Pulgar no lograra el lance;
en fin toman el acuerdo,
que salga el valiente Tarfe.
El gallardo moro acepta,
y armado de gran corage
salió tan galan y airoso,
que los corazones parte,
y mirando á Santa Fé
á sus muros alto hace,
diciendo; salga pulgar,
á ver si sabe librarse
de este Neblí que le reta,
á el y á los Aguilares.
Salgan si han quedado algunos
de los Manriques, Guzmanes,
y si acaso á todos juntos
ánimo y valor faltase,


Núm. 157


LA SAMARITANA.
EXORTACION
Para que vengan á verdadero conocimiento de si mismas las Samaritanas
del siglo presente, y olviden las cosas mundanas, á ejemplo de
lo que aqui se sigue.


Un viernes partió el Señor
á la ciudad de Samaria,
y antes de entrar en poblado
el calor le fatigaba,
mas á un pozo que alli habia,
derecho á él se encaminaba;


sobre el brocal recostóse
como que cansado estaba;
al punto vido venir
á la misma que esperaba
con un cántaro en la mano,
y era la Samaritana;


Copia de una oracion que ha sido hallada
en Roma en el Santo Sepulcro de nuestro
Señor Jesucristo que se custodia en el
Oratorio de su Santidad, la cual dice asi.
Que habiendo Santa Isabel, Reina de Ungria, santa Matilde y santa
Brigida hecho muchas y particulares oraciones á Dios nuestros Señor,
deseosas de saber algunas circunstancias de su pasion y muerte dolo-
rosisima, las dijo estas santisimas palabras: sabreis queridas mias, como
los soldados que me prendieron en el huerto de Jetsemaní fueron cin-
cuenta y ocho. Los ejecutores de la sentencia, treinta y dos. Los que
me llebaron atado tres. Diéronme cinco mil seiscientos treinta y cinco


